En esta edad media postmoderna que tenemos, en este momento en que parecen licuarse, dicen, no es que yo lo acepte, en que parecen licuarse los sueños, las utopías, los rigores, los buenos rigores que se tenían para hacer las cosas como corresponde hacerlas.
Y hablábamos con Liliana Herr de estos tiempos, en que ya no hay tiempo para el hombre,
Y yo le recordaba, o recordaba mientras le escuchaba, haber leído no hace mucho, que a diferencia de un hombre de finales del siglo XVIII, esto es, por ejemplo, un campesino periférico de París, contemporáneo de la Revolución Francesa, ese hombre vivía toda su vida recibiendo no más de 25 noticias del mundo, toda su vida.
En tanto que Liliana Herr, o cualquiera de nosotros,
De la mañana a la noche recibimos un bombardeo de 2.500 puntos así de comunicación que nos llegan y que cada vez nos abruman más, a los que no podemos seleccionar tampoco porque vienen como una tormenta.
Eso es lo que recibe un hombre o una mujer de hoy, 2.500 llamadas del exterior.
desde que se afeita o desde que se pinta una mujer, desde que se afeita un hombre, en adelante el teléfono, la radio, los amigos, los vecinos, la oficina, la calle, todo lo que es la televisión.
Entonces, claro, además el aparato humano parecía que no sufre o no goza de la misma situación de velocidad que la historia.
La historia va velocísima
Nosotros seguimos con un tiempo como retrasado.
Entonces lo que creo que va a pasar, Liliana Ger, es que la historia va a seguir adelante sin gente, ¿no?
Haciéndose, no sé, robóticamente.
Nosotros nos vamos a ir quedando así como retrasados y un día va a haber como una explosión, ¿sí?
Es posible.
Yo pensaba en el tiempo de la imagen del mundo, donde de alguna manera a partir de Descartes,
El hombre contempla al mundo funcionando en esa actividad, como ya dije, observadora, contemplativa.
Y en este momento no hay posibilidad de contemplación.
pienso que acaso aparece como una situación de abismo nuestras vidas, ya no nuestra escritura, porque no se sabe cómo sigue, cómo es.
Pero antes se sabía, ¿qué ocurría?
¿Cuál era la prótesis que les permitía a los del siglo XIX estar más tranquilos?
¿O nosotros creemos que estaban más tranquilos?
Yo creo que nosotros también teníamos un pie en el siglo XIX.
Uno tenía ciertos supuestos, supuestos ideológicos, políticos... Yo tengo los dos todavía.
Pero eran supuestos no vacilantes.
En este momento yo creo que todos tenemos supuestos, pero esos supuestos están bastante interrumpidos por la vacilación.
Es decir, quedan algunas certidumbres, por ejemplo, es indiscutible que uno abre un libro de Borges y puede ser feliz media hora, una hora, el tiempo que permanezca leyendo, pero pocas certidumbres como esas hay.
El tiempo que permanezca huyendo, en todo caso, ¿no?
¿Buyendo?
No, huyendo.
¿Qué es leer en ese caso?
¿Encontrar un goce en una pararealidad?
Yo diría que es esa otra escena, pero la otra escena que no lleva al olvido, como la de los sueños, que es la otra fuga.
La escena de la escritura, de la lectura, es como atrapar un pedacito de real, no de la realidad.
Huyendo de la realidad nos quedamos con algo de una materialidad imposible.
Creo que era Lotremona el que decía que iba a llegar un tiempo en que todo el mundo iba a ser poeta, ¿no?
Él no decía que todo el mundo iba a escribir, que todo el mundo iba a poder ser artista, ¿no?
¿Esto lleva a eso, a tu juicio, el hecho de que se haya perdido la seguridad, esos seguros de la especie y que uno haya entrado cada uno en la vacilación de lo individual, lleva tal vez a esa posibilidad de ser cada uno un creador de su destino?
A mí me parece que en este momento no.
Yo creo que en este momento es muy poco lo que puedo decir en relación a este tema.
Me parece que es bastante malo todo lo que...
lo que en este periodo de convulsión, confusión y recambio acontece.
Como si todo fuese descartable.
Y entre lo descartable entran muchas funciones y muchas almas personales de cada persona que corren un destino de un reciclaje imposible de serlo.
Entonces, creería que algunos, como siempre ocurre, algunos van a quedar, pero la vorágine lleva a un apresuramiento en aras de suponer que se es tan mortal, se pare muerte, se produce nada.
De todos modos, detengámonos, por favor, en esa situación que es la situación crítica de estar viviendo un periodo tan convulso y tan raro, ¿no?
Como es esta bisagra que va hacia, no sabemos todavía dónde, ¿no?
Pareciera que todo el globo, no solamente la civilización occidental, sino la oriental también, estuviesen en una...
estuviera como está alguien que se muda, ¿no?
Pero no en el momento en que todavía está en la casa vieja, ni llegado todavía a la nueva, sino en ese momento de la mudanza que es terrible, que uno no entiende nada porque está en la calle, el ascensor está... Están pidiendo el ascensor porque lo necesitan, uno está ocupándolo con los trastos, no sabe quién está cuidando de las cosas abajo.
Esa convulsa situación de cambio, ¿no?
Entonces no sabe, todavía no sabe dónde está ni a dónde va.
Yo creo que la gente del medioevo no sabía que era medieval.
Los renacentistas no sabían.
Ah, yo soy renacentista.
¿Vos?
No, no creo que estuvieran con esos problemas.
O sea, que nosotros estamos viviendo, sí, evidentemente una época de cambio, pero por ser contemporáneos de ella y al no poder abarcarla, al no poder contenerla, lo primero que...
es a asustarnos y a sostener que nada es válido?
Es posible, pero has dicho muchas cosas que me interesan, entonces voy a intentar, no sé, seguir un desorden, pero eso de la mudanza a mí me hacía acordar a lo que se siente, siento un huésped, huésped como siniestro, que es el origen de la palabra en alemán,
entonces sería huésped en su propia casa, en su propio cuerpo, en las propias actividades que uno hace y no hace y son injertadas, para no caer en los lugares comunes de la computadora hablo simplemente del pensamiento mismo, donde ahora de pronto yo tengo que hablar de algo que no sé.
y no lo sé ni para adelante ni para atrás porque a la vez pienso que épocas anteriores eran terribles en cuanto a suponer que el hombre era como Dios que había todo el tiempo del mundo en un sujeto y se negaba las épocas de los años locos las épocas del hipismo tenían un territorio imaginario donde parecía todo posible y ahora uno sabe que es uno más
Sí, descartable, eso es excesivo, es doloroso, pero ese lugar de uno por uno y cada uno y hay miles y las series... El reino de la fotocopia.
Sí, quizá...
tenga mucho de insoportable para el narcisismo de sujetos que nacen, no de incubadora todavía, sino siendo el varoncito que lo miró la mamá o la nena que la miró el papá, y luego, bueno, uno más y marche preso de alguna manera, ¿no?
Cuando hablé del reino de la fotocopia, digo del reino de la fotocopia humana, ¿no?
Es decir, el de los fotocopiados humanos que somos en este mundo de hoy, ¿no?
Hay esa sensación, ¿no?
Pero yo, cuando vos hablaste de eso, pensé también en Tlón, Uckbar, Urbistertius, y los Ronir, de noveno grado, que eran superiores al original.
Así es, eso puede pasar también, ¿no?
que la copia perfeccione el original.
Sí, yo pienso siempre en ciertas cuestiones como qué es primero, si la cicatriz o la herida, pensando en Ulises cuando llega a Itaca y que Nausicaa le lava los pies y ve un cordón de cicatriz en el tobillo,
Entonces empieza a narrar el texto, el accidente con los jabalíes en aquella casa donde Ulises había participado.
Entonces en el texto está primero la cicatriz y luego la herida.
Pero esto no es mío, esto es de Auberbach.
Liniana Herr, nacida en Esperanza.
Qué lindo es nacer en un pueblo que se llama Esperanza.
Es decir, ¿qué mandato le da a los aborígenes, un pueblo que se llama Esperanza?
También, ¿qué mandato le da a aquellos que nacen en un país que se llama Argentina?
Son de Argento, no somos de Argento.
¿De qué somos?
Yo creo que es de una materia muy difícil de definir, por lo menos en este momento.
A mí me parece que somos de Piedra Pómez a veces, no sé por qué.
que además como la piedra pómez nos vamos se va disolviendo la piedra pómez esa cosa muy curiosa la piedra pómez no sé por qué había que ver cómo se dice piedra pómez en latín Liliana Ger digo nació en Esperanza Santa Fe es naturalmente una escritora que verbaliza que dice sus cosas también con tan buena oralidad como las dice como acabas de escuchar que es psicoanalista atención porque acá encontramos
una especie de escritores muy curiosos, muy hondos, que tienen algo más que agregarle a la palabra que el escritor clásico.
Es crítica literaria.
Ha publicado Dejarse llevar, estos relatos son de 1980, Blois, una novela que recibió el premio Boris Vian en 1984, y la tercera mitad,
También novela en 1988.
Tiene una obra de teatro inédita, Ubi Sundt.
Colabora en diversos suplementos y revistas literarias de nuestro país y de otros países.
Y con Juan Carlos Martini Real, tuvo a su cargo en las revistas literarias, varias son ellas.
Además, publicó, entre otros libros...
Quiero simplemente hacer referencia a que con Martín y Real han escrito un trabajo donde revelan un secreto que ilumina la obra de Joyce, de James Joyce.
El trabajo se llama Giacomo, el texto secreto de Joyce.
Esto tiene prólogo y es una versión anotada por Liliana Herr y Juan Carlos Martín y Real.
La propuesta de G.A.
como texto secreto de Joyce ofrece al lector la posibilidad de acceder a ese trabajo por capas casi infinito que despliega fundamentalmente y caracteriza a la obra joyceana, dice la información de la contraportada del libro.
¿Qué dice Liliana Ger de este libro?
Bueno, este libro es como la realización de un sueño, de un gran deseo.
Hace muchos años Néstor Sánchez me regaló Giacomo.
Giacomo Joyce es un relato, un texto, un poema, una novela, algo maravilloso que escribió Joyce estando en Trieste entre 1911 y 1914.
Él estaba, eso dice Elman en su biografía magistral, él estaba durante esos años enamorado de una jovencita, Amalia Popper, a la que doblaba en edad.
Amalia Popper era hija de una familia judía.
Y, bueno, hago un bypass y luego vuelvo a esto.
¿Qué sería?
En una de las infinitas tardes en que con Juan Carlos Martín y Real nos encontrábamos para escribir, leernos las cosas que escribíamos, organizar la revista Pierre Menard y otras cuestiones, se nos ocurrió la posibilidad de escribir algo en relación a este texto.
Y lo que hicimos fue...
Primero un largo artículo, de ahí salió el título.
Y luego empezamos a retraducir, porque está traducido por Matilla, el libro Giacomo.
Giacomo en sí tiene 16 páginas.
Salió bilingüe hace años y prácticamente no se consiguió más porque circulaba prestado y robado entre los escritores.
Apropiado, digamos.
Perdón, Liliana Herr, ¿y a qué se debe, siendo que Joyce es una de las montañas de la literatura, un texto suyo como ya no fuera advertido?
No, advertido era naturalmente por los editores.
¿Por qué no se lo integraba a las colecciones literarias?
porque es un texto que él no dio a conocer en vida, él no publicó.
Entonces, cuando muere Joyce, en 1939, Stanislaus encuentra entre los manuscritos Giacomo, cae en manos de un coleccionista, ese coleccionista lo cede pidiendo no figurar, y luego Elman habla de este texto
Y cuando Matilla traduce en bilingüe, traduce el texto que da a conocer Elman con un pequeñísimo, una reseña, digamos.
Bueno, yo pienso que el texto secreto de Joyce, el trabajo que hacemos con J.C.
Martini Real, justamente pretende...
dar respuesta al motivo de que sea un texto secreto.
Es decir,
Una de las hipótesis tendría que ver, y acá vuelvo a ese puente que hice anteriormente, aquí es algo de la índole de un diario íntimo, una historia sentimental, algo que forma parte, por ejemplo, no de Chamber Music, sino de los Pompennich o los poemas manzanos.
Hay varios poemas que están, y yo he traducido ocho de estos poemas aquí,
pero uno en particular, que es una flor dada a mi hija, está esa frase en Giacomo y está esa frase corresponde a un poema, que después podría leerlo, si te parece.
Bueno, podría ser que...
El yo del escritor James Joyce estuviera demasiado involucrado, fuese excesivamente autobiográfico y él lo dejara por ese tema.
Hubo un extremo pudor en Joyce por este texto.
Esa sería una hipótesis.
Otra hipótesis o conjetura podría ser que Joyce se permitió todas las transgresiones en relación a la lengua, pero no en relación al género, en el sentido de que era un respetuoso del cuento, de la obra de teatro, de la novela.
En la novela hace lo que la novela permite, rompe con la novela, pero dentro de sus parámetros hay personajes también en Finnegan Zweig.
Es cierto.
Y hay una historia, y hay un desarrollo y hay un desenlace, por más que Fine Gansway termine con la frase con la cual al empezar no comienza, pero bueno, ese río, el Liffey, empieza, sigue y acompaña, es un continuum.
Ahora, es posible también, y ese es uno de los descubrimientos que nosotros ciframos en este texto,
que haya sido como una piedra central de su obra Giacomo, por eso nosotros proponemos entrar a Joyce por Giacomo, porque él luego transfiere muchos de los párrafos de Giacomo a retratos del artista adolescente, a Ulises, y hay frases de exilados puestas allí, o sea que
Es un sitio muy especial, como una encrucijada.
Él está terminando Retrato del artista adolescente en esos años y comienza Ulises.
Ahora que decís, y comienza Ulises, te propone hacer otro bypass, ¿no?
Hagamos así otro juego adventicio así, sacamos otra línea y ahora yo te ruego, Liliana...
Estamos hablándole a la unánime noche, ¿no?
A muchísima gente, a los insomnios por falta, por exceso de sueño, a gente que ha empezado a leer hace mucho tiempo, a gente que está empezando a leer, a gente joven, a gente mayor.
Y de pronto está escuchando esta palabra que está de tanta reverberación como es Ulises, ¿no?
Y entonces sería importante que alguien que conoce la obra joiciana como vos pudiera hacer un pequeño retrato de esta gran obra, ¿no?
Sabemos lo que ha sido el Ulises original en boca, bien dicho, de este rapsoda que fue Homero y lo que fue esta gran fábula del viaje, que es la metáfora de la vida humana y todo lo que conlleva.
Y después aparece en la narrativa de este siglo este hombre que es James Joyce y escribe una novela que se llama Ulises.
Pero ¿qué es lo que trae Ulises que no traían las novelas previas a ella?
Bueno, yo diría que Ulises exaspera el género hasta lo imposible.
Así como Finegan's Wake exaspera la lengua.
hasta deshacer y obtener de esa fragmentación, de esa miscelánea de lenguas reverberando un otro sentido, mil sentidos en uno.
En relación a Ulises pensaba lo siguiente, cada capítulo es otro estilo.
El anteúltimo capítulo...
Son preguntas y respuestas.
Ese capítulo para mí es de los más importantes de la humanidad de la novela porque es como si Joyce hubiera podido permitir mostrarnos la cara y la contracara del exilio.
El último capítulo, ese eterno monólogo incesante que a la vez tiene siete canciones.
Eso es importante y quiero decirlo porque es incesante pero tiene siete canciones.
Y las primeras páginas del monólogo de Molly.
James Joyce, la voz del autor, invade esas páginas y luego Nora puede ser Nora personaje.
Claro, pero de todos modos... Molly Bloom, perdón.
Sí, de todos modos yo te rogaría que me cumplieras el pedido que te hice.
Es decir...
Así como en el caso de Ulises, que casi mucha gente conoce, casi toda la gente puede conocer, que ha sido filmada, hasta se ha hecho una película, muy lamentable, pero bien.
Se sabe que es la historia de un héroe griego y un recorrido fantástico, lleno de iniciaciones y de...
En este caso, la obra de Joyce, el Ulises Joyce, trata de un día, que creo que es el 16 de junio... De 1904, homenaje al día que tenían la primera cita, el día que se conocieron con Nora Barnacle, su mujer.
El 16 de junio de 1904, son tomadas estas 24 horas por James Joyce,
y hace que sus personajes, que son Stefan Dedalus, Leopoldo Brum y Molly, esos tres, este triángulo, desarrollen una serie de peripecias a lo largo de esas 24 horas que de alguna manera se asocian al viaje
de aquel Ulises que volvía a Itaca y también al viaje que cada uno hace desde el nacer al morir.
Esto constreñido a estas 24 horas.
Pero lo que ocurre es que no es solamente ese relato que podría servir de hecho como tal, sino que también lo desarrolla en todas las capas posibles que pudiese rescatarse esta experiencia, esto es.
Desde el punto de vista del testimonio puro, es decir, sucedieron estas cosas.
Pero lo estoy contando yo y yo sé que vos lo vas a contar mejor.
Vamos a contar juntos.
Bueno, empieza en la mañana en la Torre Martelo cuando, mirando el mar, se está afeitando y cuenta sus sueños y hay un episodio.
Empieza con Stephen.
Entonces el mar Verde Moco...
está en contrapunto con un recuerdo, un recuerdo muy doloroso que tiene que ver con la muerte de la madre en la vida real del autor, que ocurre, que es reprochado por el otro personaje por no haber ido al velorio de su madre.
Bueno, este...
El primer capítulo es de Stephen.
Stephen va a reaparecer luego.
En el segundo capítulo aparece Leopoldo Blum con su desayuno muy especial.
Un desayuno que los joicianos todos los 16 de junio repiten.
Y es, creo, riñones de... ¿Cordero?
Así es.
Bueno.
Y ocurre que ese día ha muerto un amigo...
de Leopoldo Blum, y a la vez es un día que tiene una cita la mujer de Leopoldo, Molly Blum, que ha cantado, canta y le va a conseguir cuestiones.
¿Dylan?
Sí.
Claro, si lo parcelamos tanto vamos a perder.
Bueno, vamos a perder muchas cosas, pero vamos a ganar otras quizás.
Entonces, ella luego va a evocar en el último capítulo esa tarde de pasión que tuvo con este amante.
Lo interesante es la cronometría que tiene este texto porque Leopoldo Blum va por la ciudad a ciertas horas en las cuales se acerca el amante de Molly y Molly hace las cosas que está haciendo y son descriptas y a la vez Stephen está en la universidad y habla sobre Shakespeare.
Habla sobre Shakespeare maravillosamente, aquellas famosas
confericharlas que había dado en Trieste, en la Universitat de Hipopolo, explicó Jesper al dócil Trieste.
Y a la vez, hay cartas, hay evocaciones, hay visitas a una especie de prostibulario, llamémosle así, muy alucinatoria toda esa zona.
Por otro lado,
Ya está a partir de cierta hora con Stephen y va a ser con Stephen que regresará ese hombre que ha perdido un hijo, Rudy, se llama el hijo que ha perdido, Leopoldo.
Va a llegar como con otro hijo, un hijo, Stephen, que busca a un padre y que la madre se le ha muerto, como lo conté en la escena del verde moco.
Y bueno, va a llegar y va a quedarse dormido.
Y la única que va a estar despierta contando toda la historia como aquella... como aquella historia que solo tejía otra mujer será Molly Bloom.
Molly, sí.
No Nora, como me equivoqué antes.
Porque Nora...
Nora Barnacle, a quien él hace este grandioso homenaje, sí va a aparecer como nombre Nora en Giacomo.
Hay dos evocaciones en ese texto.
Sí, sí, sí.
Una es Ignacio de Loyolaven en mi ayuda y otra es Nora, Nora, como pidiendo auxilio.
Esta es la historia y con muchos datos agregados que también, diría, supo darnos aquí, ¿no?
Pero también hay que decir que desde el punto de vista de la técnica narrativa, nos encontramos aquí, como me lo dijo también en este mismo sitio hace pocos meses, este gran narrador nuestro que es Abel Posse.
Abel me decía que para él es la obra más realista que se ha escrito jamás, el Ulises, precisamente porque...
A diferencia de lo que se entiende por realismo, la novelística francesa del siglo XIX, lo que tiene Joyce es que nos da todas las posibilidades, todas las capas de un relato, la psicológica, la testimonial...
la geográfica, la histórica, la de las sensaciones, la del pensamiento, todo comprimido en una sola línea o en una dirección del lenguaje.
¿Lo ves así, Liliana?
¿Sería realista por acumulación?
Sí, yo pienso que es realista, pero también pensaría que
Perdón, yo creo que cuando Abel quiere decir realista, lo que quiere decir es que abarca todo lo abarcable, es decir, por su completud, ¿no?
Por su completud, sí, pero yo creería que atrapa algo de lo real, como si fuera...
Más allá de lo posible, lo que nosotros decíamos al comienzo, a propósito de lo inabordable, parece que Joyce nos quiso hablar justamente de eso, de los millones de millones de estímulos que hay en un día.
Tú decías 2.500 por día, bueno, hay millones de veces más de estímulos por día y están como testimonio en este texto.